# hw3：教你朋友 CLI

## Instructions

學了一項東西之後若是想驗證自己是不是真的懂，教別人是最快的方法。

有天，你的麻吉 h0w 哥跑來找你說：「欸！能不能教我 command line 到底是什麼，然後怎麼用啊？我想用 command line 建立一個叫做 wifi 的資料夾，並且在裡面建立一個叫 afu.js 的檔案。就交給你了，教學寫好記得傳給我，ㄅㄅ」

可...可惡，居然這樣子就跑走了。但因為他是你的麻吉，所以你也沒辦法拒絕。

因此這個作業要請你寫一篇簡短的文章，試圖教會 h0w 哥什麼是 command line 以及如何使用，並且要教他如何達成他想要的功能。

---

### command line 是什麼？
command line 簡單來說是一種控制電腦的方式，使用電腦看得懂的文字指令，在 command line interface (a.k.a. CLI) 用鍵盤和電腦溝通。和 CLI 相對的是用滑鼠操作的 GUI (graphical user interface; 圖形用戶介面)。兩者的差別在於使用的是鍵盤／打字，還是滑鼠／點擊，讓電腦執行你想要它做的事。

### 先認識一些基本指令
1. 用 `$ pwd` 確認你的所在位置／路徑。
2. 用 `$ ls` 看你所在的位置有哪些資料夾和檔案。在 `$ ls` 後面加上 `-al` 可看到每個檔案和資料夾更多的資訊。
3. 用 `$ cd` 在資料夾之間切換位置。`$ cd` 後面接 `..` 會回到上一層，若是接所在位置裡面的資料夾名稱，則會進到該資料夾。
4. `$ man` 後面接指令可以查看該指令的使用說明。

### 用 CLI 建立資料夾
h0w 哥想要用 CLI 建立資料夾嗎？這個問題真的很實用呢！一定要學起來建立一堆資料夾放 afu 的照片喔（誤）
用 CLI 建立資料夾的指令很簡單，你可以先在 terminal 用 `$ cd` 定位到你想建立資料夾的地方，然後打上：

```zsh
$ mkdir 新資料夾名稱
```

就可以成功建立資料夾囉～
所以聰明如 h0w 哥，想用 CLI 建立一個名叫 `wifi` 的資料夾，知道怎麼辦了吧？

##### 狀況 (1) 不想要資料夾了
如果 h0w 哥不小心打成 `$ mkdir wife` 了怎麼辦？有兩個直覺的解決方法，第一個是刪掉那個錯的資料夾：

```zsh
$rmdir wife
```

再重新開一個；

##### 狀況 (2) 重新命名
第二個方法則是重新命名：

```zsh
$ mv 原本的資料夾名稱 重新命名的資料夾名稱 
```

P.S.: 檔案的重新命名也可以用相同的指令達成。

### 用 CLI 建立檔案
這也是個很實用的指令呢，用 `$cd` 定位到你想建立檔案的資料夾後，在 terminal 打上：

```zsh
$ touch 新檔案名稱
```

`$ touch` 這個「碰一下」的指令很有趣，如果 `$ touch` 的檔案不存在，它就會幫你建立一個新檔案，但是如果 `$ touch` 的是存在的檔案，則會幫你更新檔案最後修改的時間喔。
所以聰明如 h0w 哥，想用 CLI 建立一個名叫 `afu.js` 的新檔案，知道怎麼辦了吧？

##### 狀況 (3) 把 afu.js 移到 wifi 資料夾
和重新命名的指令一樣，但要注意的是後面接的東西，先方要移動的檔案，再放移動目的資料夾，像這樣：

```zsh
$ mv afu.js wifi
```

今天的 command line 教學就先到這裡，掰。