# hw4：跟你朋友介紹 Git

## Instructions

因為你的人實在是太好，時不時就會有朋友跑來找你來幫忙。

這次來的是一個叫做菜哥的朋友，會叫做菜哥是因為家裡賣菜，跟你認識的其他人同名的話純屬巧合。

菜哥：「就是啊，我最近有一個煩惱。因為我的笑話太多了，所以我目前都用文字檔記錄在電腦裡，可是變得越來越多之後很難紀錄，而且我的笑話是會演進的。會有版本一、版本二甚至到版本十，這樣我就要建立好多個不同的檔案，弄得我頭很痛，聽說你們工程師都會用一種程式叫做 Git 來做版本控制，可以教我一下嗎？」

『好吧，我試試看』

菜哥：「謝啦，話說你來參加這個計畫學程式真的選對了欸，之後就不會有貧血的困擾了」

『為什麼』

「因為你會寫程式」

『...』

「喔...原來是血乘四的部分啊（拍手）」

就是這樣，在一陣尬聊之中你答應了菜哥的要求，要教他怎麼使用 Git 來管理他的笑話。

因此，你必須教他 Git 的基本概念以及基礎的使用，例如說 add 跟 commit，若是還有時間的話可以連 push 或是 pull 都講，菜哥能不能順利成為電視笑話冠軍，就靠你了！

---

### Git 是什麼？
Git 是一個幫我們做版本控制的程式，所以像是菜哥要記錄這麼多版的笑話就很適合使用版本控制系統來管理喔。Git 會幫你記錄你的笑話檔案有哪些新增、修改或刪除等的改動，哪天想到要回去看以前寫的某個笑話都是沒有問題的。接下來讓我們來看怎麼用 Git 做版本控制吧！

## Git 基礎：在自己的電腦就可以做版本控制

### Step 0 安裝
沒錯，使用 Git 的第一步就是要讓電腦有 Git！去 Git 的官網 (https://git-scm.com/)，依照自己電腦的作業系統選擇下載，照著步驟安裝就可以了。

### Step 1 啟動
假設菜哥你的笑話全部存在一個叫 "joke" 的資料夾，我們首先要用 `$ cd` 定位到 `joke`，接著在 terminal 打上

```
$ git init
```

對 `joke` 這個資料夾開始做版本控制。這個動作只需要在剛開始要對資料夾做版本控制的時候做一次就好。成功後 terminal 會顯示 Initialized empty Git repository in <joke 所在位置>。

### Step 2 是哪個檔案要版本控制？
`$ git init` 的意思是 Git 可以開始控制這個資料夾了，但是要控制哪些檔案的版本還是要蔡哥你自己決定的。我們用

```
$ git add <檔案名稱>
```

指定要控制的檔案，或是用

```
$ git add --all
```

把資料夾裡的檔案全部加入要控制的行列。完成後可以用 `$ git status` 看 Git 把哪些檔案加到版本控制的行列 (staged)。

### Step 2.1 不想鳥那個檔案
有一些檔案我們永遠不需要管它有沒有被版本控制對吧？對吧？像是你寫過的笑話清單，它就只會隨時間加長對嗎？那誰管它有沒有版本控制啊？不想看到它每次出現在控制清單的話，可以 `$ touch .gitignore` 建立一個叫 .gitignore 的檔案，把不想被版本控制的檔案名稱貼進 .gitignore，之後所有跟 Git 有關的動作就會忽略它(們)喔。但是記得不要把 .gitignore 也加進 .gitignore 喔。

### Step 3 建立新版本
把檔案加進要版本控制的行列之後，就可以建立一個新版本來記錄這次改動的內容了，這個動作叫做 commit，用下面的指令來完成：

```
$ git commit -m "註解"
```

`-m` 指的是後面接著的是關於這次新版本的註解，可以簡短地寫下這次做了哪些改動，對之後要回來找哪個是你要的版本很有用喔。完成後一樣可以利用 `$ git status` 查看狀態，看到 nothing to commit, working tree clean 表示這次新版本建立成功！

### Step 3.1 每個版本
什麼？你這麼快就要看前天寫的版本了？剛才第一次用 Git 誰知道你前天改了什麼辣，好不廢話，之後養成好習慣，笑話寫到一個段落就重複 Step 2 和 Step 3 的動作記錄好每個版本好嗎？當你想要查看以前寫過哪些版本時，可以用

```
$ git log
```

來查看每個版本的歷史紀錄，如果有特別想回到哪個版本，複製它後面的版本號碼，貼在

```
$ git checkout 版本號碼
```

版本號碼那裡，懂？查完記得 `$ git checkout master` 回復到最新版本喔。